# MySQL高级

## 逻辑架构

MySQL的架构在不同场景中发挥良好作用，主要体现在存储引擎架构上。插件式的存储引擎架构将查询处理和其他的系统任务以及数据的存储提取相分离。这种架构可以根据业务的需求和实际需要选择合适的存储引擎。

1. 连接层

最上层是一些客户端和连接服务，包含本都socket通信和大多数基于客户端/服务端工具实现的类似于tcp/ip的通信。

2. 服务层

主要完成大部分的核心服务功能。

3. 引擎层

存储引擎层，存储引擎真正的负责了MySQL中数据的存储和提取。

4. 存储层

数据存储层，主要是将数据存储在运行于裸设备的文件系统之上，并完成与存储引擎的交互。

## 索引

### B+ Tree 原理

B+ Tree 是基于 B Tree 和叶子节点顺序访问指针进行实现，它具有 B Tree 的平衡性，并且通过顺序访问指针来提高区间查询的性能。

在 B+ Tree 中，一个节点中的 key 从左到右非递减排列，如果某个指针的左右相邻 $key$ 分别是$key_i$ 和$key_(i+1)$，且不为 null，则该指针指向节点的所有 $key$ 大于等于 $key_i$ 且小于等于 $key_(i+1)$。

1. 操作

   进行查找操作时，首先在根节点进行二分查找，找到一个 key 所在的指针，然后递归地在指针所指向的节点进行查找。直到查找到叶子节点，然后在叶子节点上进行二分查找，找出 key 所对应的 data。

   插入删除操作会破坏平衡树的平衡性，因此在进行插入删除操作之后，需要对树进行分裂、合并、旋转等操作来维护平衡性。

2. 与红黑树比较

   文件系统及数据库系统普遍采用 B+ Tree 作为索引结构，这是因为使用 B+ 树访问磁盘数据有更高的性能。

   （一）B+ 树有更低的树高

   平衡树的树高 $O(h)=O(log_dN)$，其中 d 为每个节点的出度。红黑树的出度为 2，而 B+ Tree 的出度一般都非常大，所以红黑树的树高 h 很明显比 B+ Tree 大非常多。

   （二）磁盘访问原理

   数据库系统将索引的一个节点的大小设置为页的大小，使得一次 I/O 就能完全载入一个节点。

   如果数据不在同一个磁盘块上，那么通常需要移动制动手臂进行寻道，而制动手臂因为其物理结构导致了移动效率低下，从而增加磁盘数据读取时间。B+ 树相对于红黑树有更低的树高，进行寻道的次数与树高成正比，在同一个磁盘块上进行访问只需要很短的磁盘旋转时间，所以 B+ 树更适合磁盘数据的读取。

   （三）磁盘预读特性

   为了减少磁盘 I/O 操作，磁盘往往不是严格按需读取，而是每次都会预读。预读过程中，磁盘进行顺序读取，顺序读取不需要进行磁盘寻道，并且只需要很短的磁盘旋转时间，速度会非常快。并且可以利用预读特性，相邻的节点也能够被预先载入。

### MySQL索引

1. B+ Tree 索引

   MySQL存储引擎的默认索引类型。

   因为不再需要进行全表扫描，只需要对树进行搜索即可，所以查找速度快很多。

   可以指定多个列作为索引列，多个索引列共同组成键。

   适用于全键值、键值范围和键前缀查找，其中键前缀查找只适用于最左前缀查找。如果不是按照索引列的顺序进行查找，则无法使用索引。

   InnoDB 的 B+Tree 索引分为主索引和辅助索引。主索引的叶子节点 data 域记录着完整的数据记录，这种索引方式被称为**聚簇索引**。因为无法把数据行存放在两个不同的地方，所以一个表只能有**一个**聚簇索引。

   辅助索引的叶子节点的 data 域记录着**主键的值**，因此在使用辅助索引进行查找时，需要先查找到主键值，然后再到主索引中进行查找。

2. 哈希索引

   哈希索引能以 O(1) 时间进行查找，但是失去了有序性：

   * 无法用于排序与分组；
   * 只支持精确查找，无法用于部分查找和范围查找。

   **自适应哈希索引**：当某个索引值被使用的非常频繁时，会在 B+Tree 索引之上再创建一个哈希索引，这样就让 B+Tree 索引具有哈希索引的一些优点，比如快速的哈希查找。

3. 全文索引

   MyISAM 存储引擎支持全文索引，用于查找文本中的关键词，而不是直接比较是否相等。

   查找条件使用 MATCH AGAINST，而不是普通的 WHERE。

   全文索引使用**倒排索引**实现，它记录着关键词到其所在文档的映射。

4. 空间数据索引

   MyISAM 存储引擎支持空间数据索引（R-Tree），可以用于地理数据存储。空间数据索引会从所有维度来索引数据，可以有效地使用任意维度来进行组合查询。

   必须使用 GIS 相关的函数来维护数据。

### 索引优化

1. 独立的列

   在进行查询时，索引列不能是表达式的一部分，也不能是函数的参数，否则无法使用索引。

   ```mysql
   select id from tablename where id + 1 = 5; # id不能做索引，这种情况会遍历整张表 
   ```

2. 多列索引

   在需要使用多个列作为条件进行查询时，使用多列索引比使用多个单列索引性能更好。

3. 索引列的顺序

   让选择性最强的索引列放在前面。

   索引的选择性是指：不重复的索引值和记录总数的比值。最大值为 1，此时每个记录都有唯一的索引与其对应。选择性越高，每个记录的区分度越高，查询效率也越高。

4. 前缀索引

   对于 BLOB、TEXT 和 VARCHAR 类型的列，必须使用前缀索引，只索引开始的部分字符。

5. 覆盖索引

   索引包含所有需要查询的字段的值。

   **优点**：

   * 索引通常远小于数据行的大小，只读取索引能大大减少数据访问量。
   * 一些存储引擎（例如 MyISAM）在内存中只缓存索引，而数据依赖于操作系统来缓存。因此，只访问索引可以不使用系统调用（通常比较费时）。
   * 对于 InnoDB 引擎，若辅助索引能够覆盖查询，则无需访问主索引。

### 优点

1. 大大减少了服务器需要扫描的数据行数
2. 帮助服务器避免进行排序和分组，以及避免创建临时表
3. 将随机 I/O 变为顺序 I/O（B+Tree 索引是有序的，会将相邻的数据都存储在一起）。

## 查询性能优化

### 使用Explain分析

Explain 用来分析 SELECT 查询语句，开发人员可以通过分析 Explain 结果来优化查询语句

重要的字段：

* select_type : 查询类型，有简单查询、联合查询、子查询等
* key : 使用的索引
* rows : 扫描的行数

### 优化数据访问

1. 减少请求的数据量

   * 只返回必要的列：最好不要使用 SELECT * 语句。

   * 只返回必要的行：使用 LIMIT 语句来限制返回的数据。
   * 缓存重复查询的数据：使用缓存可以避免在数据库中进行查询，特别在要查询的数据经常被重复查询时，缓存带来的查询性能提升将会是非常明显的。

2. 减少服务器端扫描的行数

   最有效的方式是使用索引来覆盖查询。

### 重构查询

1. 切分大查询

   大查询一次性执行的话，可能会锁住很多数据、占满事务日志、耗尽系统资源、阻塞很多重要查询。

2. 分解大连接查询

   将一个大连接查询分解成对每一个表进行一次单表查询，然后在应用程序中进行关联。

   **好处**：

   * 让缓存更高效。
   * 分解成多个单表查询，这些单表查询的缓存结果更可能被其它查询使用到，从而减少冗余记录的查询。
   * 减少锁竞争；
   * 在应用层进行连接，可以更容易对数据库进行拆分，从而更容易做到高性能和可伸缩。
   * 查询本身效率也可能会有所提升。

## 存储引擎

### InnoDB

默认的事务性存储引擎。

实现了四个标准的隔离级别，默认级别是可重复读（REPEATABLE READ）。在可重复读隔离级别下，通过多版本并发控制（MVCC）+ Next-Key Locking 防止幻影读。

主索引是聚簇索引，在索引中保存了数据，从而避免直接读取磁盘，因此对查询性能有很大的提升。

支持真正的在线热备份。其它存储引擎不支持在线热备份，要获取一致性视图需要停止对所有表的写入，而在读写混合场景中，停止写入可能也意味着停止读取。

### MyISAM

设计简单，数据以紧密格式存储。对于只读数据，或者表比较小、可以容忍修复操作，则依然可以使用它。

提供了大量的特性，包括压缩表、空间数据索引等。

不支持事务。

不支持行级锁，只能对整张表加锁，读取时会对需要读到的所有表加共享锁，写入时则对表加排它锁。但在表有读取操作的同时，也可以往表中插入新的记录，这被称为并发插入（CONCURRENT INSERT）。

### 对比

|          | MyISAM                                                   | InnoDB                                                       |
| -------- | -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 主外键   | 不支持                                                   | 支持                                                         |
| 事务     | 不支持                                                   | 支持                                                         |
| 行表锁   | 表锁，即使操作一条记录也会锁住整个表，不适合高并发的操作 | 行锁，操作时只锁某一行，不对其他行有影响，适合高并发操作     |
| 缓存     | 只缓存索引，不缓存真实数据                               | 不仅缓存索引还要缓存真实数据，对内存要求较高，而且内存大小对性能有决定性的影响 |
| 表空间   | 小                                                       | 大                                                           |
| 关注点   | 性能                                                     | 事务                                                         |
| 默认安装 | yes                                                      | yes                                                          |
| 热备份   | 不支持                                                   | 支持                                                         |


